我们就开始上课
这个非常高兴啊
大家这个第四次
今天是我们这个games105
就集团机角色动画基础的第四节课
啊
当然这个前面几个课
可能上一课内容稍微有点有点有点难度啊
这个可能有些同学听起来
稍微有点有点有点有点嘛
有点废
就是遇到一些困难
当然我们今天呢
就是遇到一些困難
當然我們今天可能會稍微再把上年課的內容再重複一下
然後我們當然我們額外的加了一些新東西
然後後面就是再講一講有關這個K-Prem animation
就是關鍵針的決鬥化的裡面一個關鍵技術
那就是關鍵針差值的技術
我覺得正常來說今天的內容應該比上年課
就上中的內容稍微簡單一點
然後當然當有什麼問題的話
我們科後還可以繼續的這個交流
OK
然後這個上週我們一直也在說嘛
就是我們的 Game 705
Sorry
我們的第一個這個 Lab
就是這個關於潛向運動學和逆向運動學的這樣的一個 Lab
我們總算是發佈在了我們的Gatehub上
當然大家現在可以去看一下
其实现在已经已经在上面了
如果大家有时候可以开一下
就是在我们的网站是github
然后games705
这样一个ripple里面
我们现在有一个lab
lab1
如果大家打lab1的话
那你可以看到
这是lab1里面的一些文件
然后还有一些基本的介绍
那整体来说
这个lab是我们需要用piphone来写
当然时间也是为了助教这个评分方便
我们对这个
这个大家可以用的这个Pathem的这个库
就这个模块我们还是稍微做了一些限制
我们尽量但就只用NumPy和SciPy
然后还有我们这个显示的这个Panda3D这样的一个一个框架来写
如果大家有用了其他的没有其他的比较少见的依赖库的话
可能我们在这个平分的环境可能没有装的
可能这个大家的交上来的作业就没法运行
那这可能就不通过了
所以大家还是尽量当然也是做个练习
因为我们毕竟还是上联盟课嘛
就还是尽量的用一些我们
就是指定的这些
这些这个Python的库
来完成这个作业
那当然作业的最后的提交
我们其实是
就是我们之前一直发在网上
就是我们用的这个Games
以前一直用的这样一个作业提交系统
大家只要按着要求提交一个Python文件
提交这个OLED的一些文件
如果你做了我们的那个
选做的那部分内容的话
那大家可以这样提交
然后总的时间我们是三周
从今天开始三周截止
然后接着之后我们的助教
会进行评分
当然那个
实际上这个作业相对来说不是那么难
如果说你是做基本内容的话
所以说估计可能两周
也就差不多了
所以我们两周之后其实会有
第二个作业
就是Live2的内容
然后我们可能中间会有些重点
但是这个也是希望大家
大家能够多多参与啊
这个是一个挺不错的一个
但是助教也是花了不少功夫在这个
在这个lab环境的搭建上
OK 那就刚才我们说的 其实我们这节课主要两个部分
一个部分是简要的回顾我们去年
算是去年去的 上节课
感觉好像是过了很久
上节课我们讲的关于
这个角色运动学的两个主要部分
一个是前线运动学 一个是逆向运动学
當然我們會額外的講一點
我們其實一直就提到的這個Motion Retiring的一些內容
另外第二部分主要是講一講一些差值的長劍的一些差值的算法
那當然首先就是回顧一下我們上一課講的內容
一個局勢運動學
但是主要是前線運動學是從這個知道Pose
知道每個關鍵旋轉去計算每個關鍵的位置
還有逆向運動學
我們知道末端節點比如說手的位置
我们想要去反算出每个关节的位置
就是我们上一个主要字的内容
那当然我们解的先简压回顾一下我们的前项有东西的部分
那我们知道我们对于任何一个角色
比如说这样一个人性的角色
我们通常来讲会把它抽象化成有若干个关节
和若干个这个谷歌构成的这样的一个模型
那当然谷歌总是围绕了关节旋转
并且在我们常见的角色里边
一般来说我们关节是不会分开的
那分开了有些特殊觉得它是会分开的
但大部分情况下,谷歌只会围绕着冠军选择,而不会让它分开
当然这样一个结构的话,我们之前也说过,我们可以把它表示成一个数形的结构
从根基点开始,根基点通常来讲,我们会把它放在腰部宽补
然后从根基点开出发,我们有肉肝条,这样运动学链
从根基点到脚,从根基点到手,从根基点到脑袋,这样子每一条链
就这些链合在一起,构成一个数形的结构
那在定义的时候呢
我们其实这个解决色它有一个初始化的一个姿势
然后在这个姿势里边每两个关节之间
就是每个关节打算它复关节
它们之间的一个距离
其实是一个相当来说是一个在这个复关节举步之后
要写下这样一个坐标表示
那在这样的定义之下呢
如果说我们每个关节加上了一个旋转
那其实这个角色就会被旋转到一个新的姿势
那这个姿势下我们的前向运动学FK
那做的事情就是说当我给出了这样一个姿势之后
我们需要去计算每个关节的朝向
每个关节的位置
那当我们说朝向的时候实际上是说
假如说我们有一个最标戏
它粘在这个对应的这个关节上
当我旋转完之后
这个局部的最标戏
在世界最标戏里它的方向
它的这个这个这个旋转
那我们通常会把它叫做朝向
那当这个过程中
我们以前运动学计算也是
基本来说是一个是一个敌戴的过程
那我们从根基点出发沿着每一条这个运动学链
去依次积累我们每一条每一个关节上的这个旋转
然后
那同样的其实我们如果说计算出了它的负极点的旋转
负极点朝向呢
我们把负极点朝向乘以当前关节的这个旋转其实也就得到当前关节的朝向
那类似的关节的位置我们其实也可以同样同
同样的通过这种迭代式的
计算进行完成
那当然这里需要注意的是说
如果说我们
知道了每一个关节的朝向
我们知道朝向是什么
朝向是全局的一个旋转
代表了这个每个关节它自己
内部在世界作表系的位置
如果说我们知道每个关节的旋转之后
每一个关节的朝向之后
如果说我们想计算每个关节的旋转
这个其实相当来说是比较容易的
我们只需要用复结点的旋转
sorry 复结点的朝向的逆
比如旋转矩阵来说它的逆就是它的转质
因为复杰点选专的转质乘以当前节点的选专
得到了关节的选专
这是一个非常简单的关系
当然我们上面也提到了
其实我们的包含我作业里面也用到了
就是我们一般来说很多的动作
我们可以把它存在文件里
你们来说一个动作它是由多个姿态
多个姿势来构成的
那每一个姿势可能就是代表了
如果干个参数化的参数
BVH文件,我们作业里会用到
它是一个非常常用的动作捕捉的文件类型
BVH文件具体文件的格式
大家可以去看一下我们这里的链接
其实我们作业里面也提供了一个中文的链接
也是我们一个助教写的简单的文档
大家可以去作为参考
大概来说,对于BVH文件来说
或者是对于任何一个动作捕捉
或者动作的一个文件类型来说
它可能不是BVH
哪怕是FBX
哪怕是比如说AMCAMS
AMF
对这样的文件来说
它大概来说都会分成两部分
其中一个部分
比如BVH是文件来说
它在这个文件的一开头
它会定义一个角色的模型
其实就是这个模型
它怎么定义这个模型
它是通过每个关节
相对于它复杰点的偏移
它是一个三维的项量
通过这个偏移来告诉你这个模型长什么样子
就是它会告诉你这个肩膀的这个关节
到这个中间这个脊柱的这个关节
它的偏移多少
一般来说可能是一个X方向的一个项量
然后类似比如腿膝盖的关节
在这个宽关节的下方多远
它会给出你这样的一个偏移
来定义这样一个角色
那接下来一般来说第二部分
对这个文件来说第二部分
它一般来说会有若干行或者若干个区块
那每一个区块它会定义一个姿势
那怎么定义呢
因为上面这个角色的这个关节
其实已经在上面文件的前方已经定义好了
那我们接下来其实是后面只需要定义每个关节它旋转
以及跟几点的位置和朝向
那其实我们就已经定义好这个角色的姿势了
那我们把一系列的角色姿势放在同一个文件里
它就是定义为一个动作
这是一个常用了一个文件的一个表释
当然这里就是一个问题
就是说对于我们一个角色来说
通常来讲我们有这样一个初始的这样一个姿势
然后把每个关节加上了旋转之后
然后它会变到一个新的姿势
那么在这个初始的姿势
其实我们认为它的旋转应该是等于零的
或者说它的每一个关节的旋转
或者每一个关节的朝向
都等于这个如果用矩阵表示的话都等于单位阵
那这样的一个pose
通常来讲我们会一个专用的名字我们叫它tpose
那有些时候可能也叫它bandpose或者叫referencepose
不管它这个pose是什么形状的
它总于就是我们讲这个referencepose会讲tpose的时候我们总是
认为
我们总是指的是就是说这样一个
所有旋转都等于零的这样的一个一个姿势
ok那其实比如说这样一个
具体的一个角色
比如说把它绑到一个三维的角色模型之上
其实这个T-pose大概是这个样子
当然实际上我们常见的除了T-pose之外
还有另外一类叫做A-pose
其实A-pose有很多种的
非T-pose就是A-pose
就A-pose一般来说常见的这种常见
就是说这个手不是水平举起来的
因为水平举起来就是一个T
像一个T嘛
这个字母T
它一般来说我们的手可能是一点像下半举这样的一个状态
然后这个看起来好像是一个A字
所以大家一般来说本来叫做A-pose
那实际上比如在我们的很多剑角色模型的时候
我们有时候会见到一个见到T-pose
有些时候会见到A-pose
那这个其实就哪一种pose对于我们做动画来说
其实关系
如果说我们只关心骨骼的移动来说
这个其实关系并不是很大
但是实际上呢就说可能如果我们有听证里边或者我们的学生
大家有做过这个有做这个动画方向的比如说做过建模的
可能你可能有些经验
至少我的了解啊就是说这个纵画师他做做绑定的时候他会比较喜欢apos
这个原因其实有两个吧一方面是说
比如说我从一个正常的姿态因为我正常人站起来站着的时候我其实手是下垂的
这是一个比较比较自然的一个状态
那如果说我要把手举屏
那这个时候我的肩膀
肩膀附近这边的肌肉和这个皮肤
它会有比一个比较大的形变
那这个时候我如果把它绑在这个
一个3D模型式上
那我做其他动作的时候
这个形变有些时候会带来一些artifact
会带来一些走样的问题
那另外一方面其实也是
就是不知道大家有没有注意过
就是当你把这个手抬屏
做出这样一个t-pose的姿势的时候
实际上不止你的肩膀这个关节会旋转
其实你的Clavical应该叫锁股
这一代其实也会往上移动
整体来说这个其实也是给我的绑定带来一些难度
就当我做其他的姿势的时候
你会感觉这个角色看起来就不自然
所以很多时候大家做动画师绑定的时候
他会喜欢用Apple做绑定
那这样就形成带来一个什么问题呢
就是说我们东补这边
就是大家做东补桌的时候
大家都一般来说标准的时候做T-Pose
然后你的决策其实反而是Apose
所以这经常有时候会带来一些问题
那当然实际上Apose
Tpose大家都可能比较标准了
我们说Tpose基本上就是这种
两臂平身两脚
这个树枝站立
这是一个Tpose
那Apose呢就这个种树就很多了
比如说这是一种Apose
那这样也是一种Apose
那这个脚会分得开一点
那当然这个也是一个Apose
那个手可能在分的脚都不一样一点
那当然这个也是一个
当时我说的A姿势,反正是某一个姿势
这个姿势在什么时候会出现呢?
其实有时候也经常会看到
特别是有时候,比如说我以前经常从
比如从童话师那边拿了一个绑定的模型
然后我把所有的关节设成零之后
那个角色就变成这么一个奇怪的姿势了
那为什么是这样一个姿势呢?
其实这个可能,我觉得某种程度上也是
可能跟童话师的经验有过
就是说,通常来讲比如说你在麻雅里边
比如说这个软件
我是怎么建角色的呢?
通常來說是先建好一個胳膊
然後把這個胳膊複製一份做一個鏡像
然後再跟另外一個胳膊拼在一起
然後腿一顆甚至可能都跟胳膊是同一個地方來的
然後最後建成這麼一個pose
那在這個過程中其實瑪雅比如像這種軟件
她做鏡像的時候她會把鏡像對應的那個transformation
那叫什麼叫那個變換
其實是會記錄下來的
那這個transformation其實會帶來的什麼問題呢
就是它是一个飞铃的旋转
把它变成铃之后
它就传送过去就会旋转到原来没有变的状态下
那就可能会出现这样一个姿势
当然可能比如说有些这个建模室它有经验的话
它可能会做完这个建模之后
它会先做一步这种轻铃的操作
比如让软件自动的重置一下每个关节的相对位置
这样它可以保证我这个姿势是比较正确的
否则你会出现这种问题
那Apose和Tpose
當然這個只是一般來說
兩個reference pose的問題
當然這裡有一個非常重要的問題
比如說我這兩個角色
一個是Tpose
一個是Apose
那如果說我讓這兩個角色
同時把兩個gurbo
向上旋轉90度
那會發生什麼事情呢
我們看到
就是同樣旋轉了90度
對Tpose來說
像一個類似於歡呼的姿勢
那對Apples來說
因為它開始的時候手臂垂得更低一點
所以說向上旋轉90度之後
它會變成這樣一個姿勢
就是沒有前面這個D-pose舉的高
或者是反過來
比如說我讓他們同時向下旋轉90度
那對於T-pose來說是一個比較正常的姿勢
而對Apples來說
它其實旋轉感覺明顯過頭了
變成另外一個姿勢
這樣就是說對於這個參考姿勢
其實對於我們
就用相同的这样的一个参数的
一个姿态参数
比如说每个关节旋转都有度
用相同的这一套姿态参数
放在不同的reference pose下
比如说放在t pose下
或者放在a pose下
它所能呈现出来的这样的一个姿态其实是不同的
比如说这是一个
就是我就是找了一个非常简单的例子
这个其实左边这是一个t pose
右边是一个a pose
但是我把t pose的每个关节旋转
让他去放在右边那个apples上进行这个播放
可以看到对于同一个动作
对这个tpose看起来是一个正常的人在走路
apples呢这个人感觉是稍微有点不太正常
就是手指手总是会放开
ok
所以这是一个非常典型的这个apples和tpose的一个问题
所以说这里我们需要解决什么问题
如果说我们想要用一些
比如说我们的角色就是apples
我们建好的它就是按apples绑定的
但是我们的动作比如说我们动补数据
它是一个Tpose采的数据
那我们该怎么把一个Tpose的数据
硬式的Apose让Apose的这个角色能够使用Tpose的数据
当然这就是一个所谓的retargeting问题
再讲具体一点
比如说我有一个谷歌
一个Skeleton
它的Pose它是用Apose来定义的
也就是它所有的旋转都等于零的时候
它是这样一个姿态
然后在这个谷歌上我摆了一个姿势
是这样一个姿势
然后我假设这里每个关节的旋转分别旋转了一个角度
那个角度我整体来说纪为一个RA
它是一致的
那这个动作可能是来自于我们动不出去
那另外一个
比如说我有一个Apples
这是我绑定好的角色
绑定好的角色
那我也想站上这个角色
它也做出同样的姿势
那我这个旋转对象是RB
那對這個情況來說,RB我是不知道的,我是想要計算的
那接下來的問題就是說,我能不能從RA算出RB那裡多少
那這個就是莫順利Tarkin的問題
就是我們的動作重定向的一個非常基本的問題
那當然這個是前提條件是說什麼呢?
就是說我們只考慮關節旋轉帶來的問題
但是動作存在下還有很多其他的內容,比如說關節的長度變化
那可能會帶來一些比如說川普,比如說動作奇怪的這些問題
那個其實是不是很好解決的
那個不是我們今天會解決的問題
OK,那回到這個問題
這個事情該怎麼做
那我們可以從一個非常簡單的任務開始來看
這個
比如說我現在有兩個
兩個物體
兩個鋼體
那一開始的時候
這兩個物體其實開始的處理狀態是不一樣的
比如說這個物體
旋轉等於0的時候
它是表現出一個橫放的一個姿態
然後這個物體
它一開始的時候寫著放著
然後它也是這個旋轉等於0的狀態
就這兩個物體我在創建的時候
就創建成這兩個
這兩個這樣的一個姿勢
然後一個
它們倆都是在這個旋轉等於0的時候
是表現出這樣的姿勢
那如果這個A物體
比如說A物體
因為這兩個物體是如果它大家相同的話
那實際上我們總是可以把A物體
按著某一個方式旋轉
讓它跟B無體是方向相同的
就是能夠重合的
那假如說這個旋轉是RA到B
就用這樣一個旋轉舉證來表示
也就是說這個RA這樣一個物體
當它的旋轉是RA到B的時候
它所呈現的這個形狀是跟B完全重合的
就朝向和位置其實是完全一樣的
OK
那我們可以簡記一下
就是RA到B是把這個物體
旋轉到B這樣一個位置的時候
它所對應的朝向
特別注意到這個B本身它的旋轉是0
所以這是兩個不同的物體
那接下來
比如說我有一個目標的一個姿勢
目標了一個朝向
我把這個A物體
經過某一個旋轉
以致的旋轉RA
旋轉到了這樣一個姿勢
那接下來我想問的是說
我該如何旋轉B物體
使得B物體能夠到達這個姿勢
其實這就是一個retarding的問題
但是我們的retarding是針對一個物體來做的
那這個過程怎麼做呢?
其實我們知道從A物體到B物體
從A物體讓它旋轉到跟B物體重合
是需要做一個R A-B的這樣一個旋轉的
那反過來如果我想把B旋轉到跟A物體重合
那需要做什麼旋轉?
那其實非常簡單
我们就只要把A-B的旋转把它做一支逆变换
结果就可以做了
当然逆变换
就RB-A,那应该就是RA-B的转质
因为旋转举证,逆就是它的转质
那我做完之后,这件事之后
那这时候,B无体的旋转就跟A无体的重合了
那接下来
因为我们目标的这个姿态
是A无体这样一个姿态通过RA旋转得到了
所以说为了把B无体旋转成这个姿势
我们首先把B无体旋转的跟A重合
然后接下来再用A无体对用的一个旋转
去旋转这个这个这个这个这个这个时候的B无体
那总的旋转应该是多少呢
那其实它是做了两次旋转B无体首先
就做了一次B到A的旋转
然后再做了一次RA的旋转
那随着就是回想一下我们是这个第二节课讲的
这个关于旋转的combination
旋转的组合的这样的一个过程
我們可以知道,為了把B無體旋轉到這樣一個姿勢
那它的需要夾的旋轉是什麼呢?
它的旋轉是RA,就是在後旋轉,它應該放在前面
然後乘上RA到B的轉制
RA到B的轉制其實就是往回走的這樣旋轉
那這個其實就是我們想要的關係
就是說當A無體和B無體只有單個無體的時候
我們知道A無體到某一個姿態的旋轉之後
那 b 物体到这个自带的旋转是可以通过这样的一个公式直接得到了
那前面我们其实是提到是一个单个物体
那我如果说我们这不是一个单个物体
而是一个两个关节的这样一个链条
或者一个角色
那当我们为了这个标记简单我们假设其中一个前面这个是一个副关节
那它前面肯定不动的
也许是动的
就是它是一个副关节
然后右边的关节是一个紫关节
同样的B也是两个关节的
跟A是完全相同的一个证明一个角色
证明一个链条
当然它在触触的话
所有的旋转的0的时候
它跟B的位置不一样的
它是写着的
然后A是指正的
同样的它是一个是复杰点
用PI是指急点
用I表示
我们进一步的假设
假设我们是知道的
我们是知道
就是從A物體的這個紫關節
它的全局的朝向跟B物體的這個作為紫關節的這個關節
它的全局朝向之間的差是
用QI A到B這樣一個
矩陣表示
那副關節我們在全局的這個表示之下
它也是Q的PI A到B
這是我們的這個
假設就是我們知道的部分
然後另外呢比如說我有一個這樣一個姿態目標的一個姿態
在这种从这个A物体选择的目标的姿态
我分别需要把P的旋转
或者P的朝向变成RP
RPA
然后i和P之间的关节
它的旋转应该是Ri乘以A
这也是我们知道的
那接下来的时间我们可以很容易计算出
因为我们知道这两个是关节的旋转
所以我们可以很容易计算出
这两个关节在这个姿态下的朝向
分別是QPA這樣算出來的
然後QIA就是紫關節
它應該是副關節的朝向乘以關節的旋轉
得到了這樣一個關係
OK 那接下來我們對於另外一個方面
比如說從B如何能夠得到這個關節的旋轉
那首先副關節
因為這是我們要求的
假如說我們知道了
就是那副關節它的旋轉應該是RB PI
那紫關節的這個旋轉
就是中间这个关节的选择
应该是RB I
就是这两个量是我们需要求的量
那假如我们如果说这两个东西是知道的情况下
那我们其实可以算出来
在这个从B看来
这样一个姿势里边P
就是它在副关节的朝向
应该是RPI
然后子关节
相对于这个B链条的I
它的朝向应该是Q比I
它其实应该是副关节的这个吵枪乘以后面这个关节的旋转
OK,所以整个这里边这个部分是知道的,这个也是知道的
然后两个R是知道的,RA是知道的
然后这个,所以说整个RA的这个吵枪我知道的
然后RB这边的吵枪和旋转,我们都是不知道的,是我们需要求的
那我们应该怎么求呢?其实回想一下,我们单个钢体的这个旋转的时候
我們知道B的旋轉 B的朝向
因為單個鋼鐵來說我們沒有旋轉
我們每個鋼鐵的旋轉就是它的朝向
它的朝向等於A的朝向乘以A和B的朝向的差的這個逆
我們對於單個鋼鐵的這個單個物體
單個鏈條的時候它的這個這個基段方式
那同樣的其實前面我們把它所有的這個
關節的旋轉了轉彈關節朝向之後
那我們其實可以把每個關節的
副關節和子關節分別單獨去處理
對於副關節來說
我這個變換
其實可以寫成這個副關節在A的下面的這個朝向
就A的副關節的朝向
乘以A和B兩個Skeleton
兩個鏈條
它們之間副關節的這個朝向的差
那子關節也是類似的
我們可以做出這樣的計算
那接下來
實際上我們其實這個時候已經知道了
知道了在這個B,這個Skeleton B,在谷歌B這樣的一個條件下
它的這個旋轉,就是旋轉到同樣的這樣一個姿勢的情況下
這個副觀節的朝鮮和子關節的朝鮮我們都知道了
這個時候我們想要去求這個B的中間那個關節,子關節的旋轉
那麼它應該是副觀節的朝鮮的逆,乘以子關節的朝鮮
那得到應該是子關節的旋轉
那我们其实可以把它展开
因为这里我得到了这里
他们两个用A和A到B表示的一个形式
那么可以分别展开
注意到中间这一个
中间这里
中间这里其实是A关节
A谷歌的副关节朝鲜和
子关节朝鲜
所以说这两个东西其实可以算出来
它刚好是等于A里边
就是谷歌A里边
它所对应的这个关节的旋转
其實就回到我們剛才這裡面
就是說實際上對於這兩個a股格和b股格
就是a鏈條和b鏈條
如果說我們知道他們每個鏈條的這個節點
腹肌點和子肌點分別在全局下的旋轉的位移
旋轉的偏移
以及a旋轉到某一個姿勢下需要做的這個旋轉
那么B选择到同样的姿势
那这个关节所需要做的旋转其实是可以通过这样的一个表达能够算出来
可以接着就是复结点的全局平移
乘以这个字节点的在A下面的这个旋转
然后再乘以字节点的全局平移然后的转至这样一个形式
那当这里对于复结点来说
因为复结点它没有复结点了
所以说前面这个是没有的
所以说对于负极点的这个计算
我们只需要考虑后面这一般就可以了
ok
所以这其实就是两个链条
两个关节的链条
我们其实可以通过这样的方式
实现两个这个骨骼旋转T-pose和A-pose
如果是A-pose和B-pose直接的这个动作的轻易
那类似
如果说我们把它再复杂一点
其实两个链条再泛化
其实就是我们正常的一个
角色的这个轻异了
就比如说还是回到我们刚才的问题
我们有一个A角色
它是T-pose
有一个B角色
它是一个A-pose
然后A角色
做出这样一个姿势的时候
它需要做RE的旋转
然后B角色做出同样的姿势
它需要做RB的旋转
这两个旋转一般是不同的
OK
那RB跟RE是什么关系
那其实根据刚才我们的
这个两个链条的一个旋转关系
可以很容易得到
對於任何一個關節
就內部的關節
我們可以知道它的選擇
對於B關節
擺到同一個Pose的情況下
B的角色
它每一個關節所需要的旋轉
和A的角色每一個關節
所需要的旋轉
有這樣的一個關係
那這個就是我們的Motion Targeting
一個最基本的一個
一個Motion Targeting
一個這樣的一個旋轉關係
所以說就是
其实你不需要用IK,不需要用什么特别奇怪的一些不知道什么的方法
其实这个如果说只是关节T-pose和A-pose之间的转换的话
我们可以很容易的通过这种方式来进行签议
OK,当然还有一些其他的问题
比如说这两个Pose,比如说A的角色和B角色
如果它的谷歌数量不一样该怎么办
那这个其实是稍微复杂一点
主要是说谷歌数量不一样的情况下
我们需要决定我们把哪一个关节的旋转
映射到另外一个角色的哪一个关节上
这个其实是经常出现在的问题
而且有时候不一定是谷歌数量不一样
可能谷歌名字都不一样
所以你可能需要手动做一些映射
但好说是什么呢
如果说我们这两个角色
为什么黑掉了
大家能看到吗
好的,不好意思,我的B站的播放好像剛才他出了點問題
好的,如果大家沒有斷就沒有問題
好的,就剛才我們就說到其實我們要做的這個retargeting
就是說一方面是我們每個關節
我們需要把名字,比如一個角色的關節多,另外一個關節少
或者反過來,或者名字不一樣
我们通常还需要做一些手通的音设
那当然来说对于人来说
比如说都是人形角色
那我们可以期待
比如说他们俩肯定都会有
相同数量的腿
腿上有相同数量的关节
然后身上有
胳膊上有相同数量的关节
所以说我们总是可以
一定是能够建立好这个音设
那建立好这个音设之后
我们进一步去处理A-pose
和T-pose之间的关系
或者是T-pose
和一个奇形怪状的
一个pose之间的关系
那我们就可以比较不错的让一个动作能够在一个决策认上能够展示出来
那前面主要是我们对一个前线运动学的一些回顾
让我们稍微补充点内容就是retargeting
那我们接下来讲一讲还是回顾一下我们逆线运动学的部分
但是逆线运动学是稍微比较难一点
因为主要是说
通用来说
一般来说
这个逆向问题总是会比前向问题难一些
当然我们前面也提到了
对于逆向问题
什么是逆向问题
或者什么是逆向运动学的问题
它其实是可以表示什么呢
不好意思
就说我们通过前向运动学
我们可以计算出每个关节的位置
特别是我们可以计算出末端极点的位置
但这个末端极点不一定是最后一个关节
那可能是中间的某一个关节
只要是这个链体
最后一个点 我就认为它是末端节点
ok 那这个节点 这个整个计算过程
我们总是可以写成 表达成一个函数
那具体形式 我们就不管了
我们可以这个 这个符号上的
把它表达成一个函数
那x n f theta
那 theta 其实就是每个关节的旋转表示
那可能是欧拉角 可能是轴脚
可能是quaternion 这个其实无所谓的
然后对这个末端关节来说
为一个目标位置
x p 啊 这叫什么
x 波浪线 x 套
然后这个我是想要把这个点
它的末端点挪到这个位置的时候
我需要计算对应的那个 theta 应该是多少
实际上我这个其实我是求解一个方程
因为方程最终我的目标是想要 f theta 的位置跟 x 的波浪线相同
那其实就是相当于我需要去求解一个方程
这个方程是 x 套 x 波浪线解决 f theta 等于零
那我们上一个可以提到了其实这个方程
我們可以等價的把它寫成一個優化問題
那就是大概形式上寫成這樣一個形式
那大家也有一位同學也問了
我剛在群裡也問
說為什麼這裡是1⁴
那為什麼這裡是平方
這個其實完全就是為了我們後面求到方便
我們只是把它寫成這樣一個形式
因為我們求到之後
這個1⁹就可以直接被消掉了
要不然這個總是帶著2就很麻煩
那當然這個優化問題有好多種不同的解法
其中一種解法就所謂的循環坐標下降方法
因为我们这个坐标FETA它是一个限量
比如说对于这个关键来说
它至少有四个参数是我需要优化的
所以说对于每一个参数来说
喜欢坐标的现象做法
就是说我分别沿着每一个参数
所对应的那个坐标去做搜索
然后搜索到某一个值的时候
这个值对应的能够把我沿着这个坐标上
上的所有的目标函数的值变得最小
那我就認為我下一次抵代就從這個點開始
所以說每一步我都在去解一個優化問題
那只不過這個優化問題是一個
是一個這個我只去優化這個含述的一個辨量的這樣的優化問題
所以它是一個循環自拍下架的方法
那當然表現在IC這個問題裡面
其實我們上一課也給大家提過
它其實是一個非常簡單的一個
有點像啟發式算法的這樣一個過程
比如说每次旋转一个
一次旋转我的这样一个关节
按照某一个确定的顺序
然后每次比如旋转关节3的时候
我会把关节3旋转使得这个末端节点
和这个目标点的连线方向
跟关节3跟领目标点连线方向是相同的
那一次的比如说关节2
我们也同样做一样的旋转
然后关节1做一样的旋转
关节0做旋转
然后然后一次略退
然后直到我们旋转了足够近
那当然我们上线可以提到
就这个为什么我们要做这样的旋转
或者我们为什么要把它旋转到跟这个
跟这个三到x之间的这个距离
这个向量平行呢
或者重合呢
那它主要是因为
本质上我们是要再求解这样一个优化问题
而这个为了让这个它本质上优化问题是让
对不起
它的优化问题本质上是想让这个四的这个节点
跟x基本能进
然后在我旋转三的时候
如果说这三旋转一圈
它所对应的这个4所划获的空间就是一个圆球
一个圆周
或者一个圆球
这个圆周上的离这个x最近的那个点
肯定是3跟x连线
跟这个圆周的交点
这个具体证明
大家可以自己去证了
这个很容易证明
所以说
这也就是说为什么我们要把4旋转到这个点
就是因为这个点
其实是这个函数
在指优化3的时候
它是最小点
那如果說我們有另外一個問題
比如說還是這樣一個類似於
跟剛才跟聯想很像的一個連條
但是唯一的區別呢
這比關鍵二不再是一個旋轉的關鍵
它不能轉
但是它是可以伸長的
那對於這樣一個關鍵來說
我們該怎麼做這個CCD呢
其實第一個
做第一次這個系列下架是沒有問題
因為三是一個可旋轉的關鍵
所以我們其實還是一樣
把三旋轉到這個
重合於這個連線的方向上
那接下来二该怎么办
那二它现在我说它是一个可以伸长的关节
对伸长关节可以表示类似于什么
类似于一个比如说想象打气筒
打气筒就是一个可以伸长的关节
它不能旋转
它不能沿着那个打气筒这个位置旋转
那假设是这个二三是一个打气筒
那我们在这个打气的过程中
这个我们去把它伸长缩短
那这个过程中你会发现
这个随着我三四这个关节沿着二
這個方向去移動
這個四所走過的這條線
其實應該是沿著跟二、三這個關鍵方向
所平行的一條直線
ok
那接下來按照CCD的這個基本算法
我們其實是目標是想要去找到一個長度
對於二來說它的參數就是這個生長的量
想找到這麼一個長度使得我這個四的位置跟x近可能近
那问题就来了,这个最近的点在哪里?
当然我们以前想也说,如果34沿着R的方向随便移动的话
它是会形成一条直线的
所以说这个最近点应该是外面这个点到这条直线的距离
这个具体是什么?是这个点到这个直线的垂线的距离
所以实际上就是说我其实可以沿着X向R3这条D方向做条坠线
那這條垂線上這個點跟這個4能夠達到這個點
就應該是我對應的那個點
也就是說我其實會把3、4就把2、3伸長
然後直到伸到4跟這個垂線重合的時候
那它應該就對應到這個機制點
所以這其實也是最要寫的
就是實際上如果說你知道了做標準環線降
它本質上就是一個優化問題
那其實對於一個更加奇形怪狀的一些關節
我們其實可以有同樣的思路去分析
然後可以去找到一個合適的解
ok 那類似的我們可以不斷的做順眼的關節就是旋轉關節了
我們可以繼續做這樣的循環
那其實可以這樣繼續拉長
然後然後這樣做
ok
ok 行
這就是座標循環座標下降
那當然我們前面也提到了
循環座標下降不是一個非常快的方法
想要再快一點的
那我們需要用一些亞克比舉證的方法
那亞克比舉證有兩種
我們需要用的是什麼呢
就是說這個前向運動學
他把他写成一个函数之后
他应该是他的对这个他每一个参数的导数
对每一个
因为F本身是一个三维像量
是一个三维像那个高维的函数
这个函数对他每一维的这个参数做偏导
然后把这个偏导
每一层每一个偏导写上一列
写上一这个矩阵之后
那这个矩阵叫做亚克比矩阵
大家如果大家对这件事情搞不清楚的话呢
我建议可以去去看一下带1下半年
現在大壹下半年
可能是大壹下半年
這個現象代數有關多元危機分的部分
那也比較詳細的會講這個倒數到底是什麼
在我們知道亞克比矩陣之後
那我們其實可以做兩種不同的方式去進行裂帶
一種方式是這個亞克比轉制的方式
它其實實際上是說
我們知道當前這個莫德領位置
和目標點位置的偏長
比如說我們節省delta
那这个亚克比转质的方法
实际上我会用这个达尔坦
乘以亚克比矩阵的转质
它给出了一个方向
那这个方向是我更新这个
参数 theta 的方向
那另外一种方式呢
就是亚克比
Jakobin inverse
就逆亚克比矩阵这样一个方法
其实跟前面这个形式是非常相近的
唯一的区别就是这里不再是转质了
而是一个亚克比矩阵的违逆
那当然我们上一节可以提到了违逆
为什么要做违逆呢
因為亞克比舉證不是方正
然後對於不是方正的情況下
我們只能去做它這個違覓
那這是我們上一課講的內容
當然這裡非常重要的就是說
這個亞克比舉證怎麼算
那我們也記得提到了
很簡單的方法
你用這個PyTouch實現一遍Forward Manics
實現一遍FK
那這個對那個方程進行求導
那你就得到了一個亞克比舉證
那如果說你沒有這種方式的話
其實只是對一些特定的問題
比如說我們如果這個所有關節
那我们可以通过插程的方式来计算雅贝比举准理的每一列
当然我们也提到了 雅贝比举准理的每一列
对应了某其中某一个关节的旋转参数
那如果是所有都是Hindershand的话
那其实就是一个Hindershand的旋转角度
那这个时候呢 它这一列的数值
应该是这个Hindershand 这个旋转关节的旋转轴
插程这个关节点到末端点
末端点的位移的这个项量
那这是每一列
我们需要对每一列分别去做这样一个计算
那当然上级可有一个一六问题
就是说如果说我们不是一个Hint转
而是一个Bow转
我们该怎么办
当然我们是当时直接给出了结论了
就是首先Bow转它来说一个Bow
它其实可以有三个自由度的旋转
那对应的话我们需要用三个参数来表示它
其实本质上就是一个正常的旋转表示
然后对于如果说我们把这个旋转表示成一个欧拉桨
那欧拉角是三个旋转的叠加嘛
那么他其实这个欧拉角你可以等价的认为
他是三个Hindu上极连
就是依次连接
但是他们连接之间的关键是长度是零
所以他们三个点在同一个位置
然后我们这个对应的亚克比举证应该是对应了三列
然后每一列分别对应于欧拉角的三个角的这个片岛数
那当然我们也直接给出了结论
就是说 okay 这个每一列它应该是这个轴乘以我的这R
然后这个轴是这样的一个形式
看到有朋友也在问为什么这三轴要这么算
但是上几刻我们其实这个地方讲的不是非常的仔细
我们再稍微都补充两句
就是说实际上对于这样一个欧拉角
假如说我们现在就是先不管Z吧
我只管RX乘以RY
它对应的是什么选专的
它是说我先把这个座标轴这个实心的这个座标轴
沿着X做了一个旋转
沿着X做旋转
X就是不会变的
Y和Z轴会稍微旋转一点
这样一个角度上
然后再做R的旋转
它是沿着旋转之后的
这个准表轴
其实你是这样的角式了
这是Intrins一个表示
总是可以理解成这样的旋转
RX和RY
我们先沿着X轴
没有变过的X轴旋转
我做了两次旋转
所以说对于第一次旋转来说
对于x的参数来说
我们如果把它假设成一个硬质状态
它的旋转轴应该就是世界最标系的x轴
在这个后面做y旋转
它的旋转轴是哪一个
它旋转是局部做标系的y轴
局部做标系的y轴
实际上它是通过x轴旋转之后得到的
所以说它对应的是
四次世界最标系的Rx乘以y这样的一个轴
Rx乘以Y这样的一个轴
当然在此之外
其实因为这不是第一个关节
不是根关节
所以它其实它的副关节
本身也带有一些旋转
所以说这个一开始X的旋转
它其实是在副关节旋转之后得到了
所以说它在世界最高线的表示
应该是副关节的旋转
如果跟它的朝向乘以这个轴
得到这个X轴
对应的Y其实最前面还要再乘一个朝向
所以说就回到了我们上次得到的
这个善点课得到的这块
我为什么三个轴是这样的方式
实际上是欧拉角得到这样的结果
那这里还有一个非常自然的问题
我们是否因为我们知道前面企业过了我们的这个参数
选择的参数表示有好几种吗
其中一种是轴脚表示
轴脚表示好像非常自然
因为我们前面一直说都是轴
轴的方向插成这个距离
那我们如果说我们把它表示轴脚表示
我们这个价格比诀是不是也可以这么算呢
当然结论是不可以
因为主要是说对于轴脚表是来说你的参数是每个轴脚表示的三个变量
然后这三个变量它在改变的时候它是同时改变了旋转角度
并且改变了旋转轴的方向
大家要理解这件事情
所以说如果说我们用轴脚表是一个旋转
如果用轴脚表是来参数化一个暴躁的话
那它的亚和比举证这个计算是非常负责
相对来说会复杂很多
这个公式我就不写了
但是大家只要知道这个能力复杂很多了
如果真的是你需要计算的话
那我其实很建议你用排套纸自己写一遍
然后用排套纸来算
这可能还更准确一点
更不容易出错
OK
那回到上一集
战阶我们讲的这个
其实我们上一集放了一个video
就是这个video
看起来非常翻碎的一个counter rig
就是这个我们可以随便去调这个counter
然后这个它上面有很多很多不同的关节
我们可以去改变期内的关节
然后去调一个关节的姿势
那當然這裡就是說我們前面提到這個所謂的 counter IK
就一個鏈條來說我們可能可以就一個某段點就跟解決問題了
但對於這個這個決策來說
它的關節點關節很多
而且實際上同時我可能會要求比如說
我教你這兩個腳不要動
然後你身體動然後你的手
可以動也可以不動
然後類似於這樣的
然後每一條這個要求其實都會對應於一個優化問題
那我总的这个姿势其实是所有这些优化问题的这个
优化问题总和
那最后我们可以加一个
政策项来避免我选择过多
那当这个其实你如果你建立好这个优化问题之后
那你自然可以算亚克比举证
然后用亚克比证去做这个
Jagabin Transpose也好呀
去做Jagabinverse也好呀
那都是可以做的
那实际上还有一些其他的方式啊
就是比如说更加heiristic
更加这个起发制的方法
就是通常来讲比如说我们知道这个
它总是可以抽象来说是由若干个链条来构成的
每次都是从根基点开始
比如说我要移动这个手的位置
根基点不要发生变化
我们其实可以只需要把这是一根链条了
我们前面讲IK的时候
我们一直都是用一根链条来做展示的
所以从根基点开始
做这一根链条
可以分享简单
我们前面的IK的算法都可以直接拿来用
包括你怎么算
包括你怎麼算,加個筆矩陣,你也可以用的
那當然另外一個問題,稍微複雜一點
就是說如果說我做這個鏈條移動的時候
做這個IK的時候,我想讓你手移動到這裡來
但是我要求你的腳不要動
那這個時候其實從這個腳開始
從腳到腿,小腿大腿到跟關節點
然後到我的這個區幹,然後一到手腕
這是這一整條是一個鏈條
那這個鏈條本身
我們其實也是可以去使用這個IK的問題
那大家也需要一個注意一個什麼問題呢
就是說這個鏈條有個跟剛才這個問題
跟前面這個問題不同點在哪
在於它是穿過了根基點
而我們一般的角色的姿態的這個表達來說
它是根基點
給出根基點的位置和朝向
加上每一個關節的旋轉
那這個根基點是比較特殊的
所以說為了做IK
我們大概可以做什麼呢
大概是兩步走 三步走
首先我們先不管根基點
我就是用这个链条上的每一个关节
我先去算一遍ik
那ik会给我什么呢
其实会给我每一个关节的旋转
那给出每个关节的旋转之后呢
我再做一遍fk
但实际上你做ik的时候
你其实已经在不断做fk了
所以说实际上你就用最后一次fk的结果
那这个fk结果里面
其他关节其实不关节要
但是跟关节的位置是比较重要的
从这个点
假设点不动
你从这个点沿着这个链条做一次fk
你會算出一個新的根基點的位置
然後你就把根基點的位置設置成
你算iK得到的這個位置
那朝向也是從這次iK得到的朝向
那接下來還需要做一件事情
就是從這個關鍵出發
如果從這個關鍵出發向上走
比如說這個膝蓋這個關鍵
你算出來這個旋轉
其實是把這個從子關鍵看來
去旋轉副關鍵的一個旋轉
但實際上我們參數化的時候
是從這個根基點開始
从宽关键开始
他实际上是要求的是从负极点看来去旋转自己链的旋转
其实这两个是刚好逆过来的
所以说实际上
从这个级点出发
到上面去
我算出这两个关节
这三个关节的旋转
那我当我还不转化成从root出发的这个正常的姿态表示的时候
这三个关节的旋转我需要求反
因为它是对于这个对于条来说我其实是旋转了负极点
而对于这个根结来说我其实旋转的是自己链
所以它俩是相反
这个其实也是需要注意的地方
那类似的如果说有两个可是真的
那比如说我我我要求
哎 sorry
好对这是另外一个
如果说还是刚才那个问题
前面是我是移动手
但是呢其实另外一个问题就是我移动移动这个route
其实讲讲前面那个video里边
其实有很多这样的例子
就是两个脚不动
我一下挪动一下躯干
那其实就是腿会的相当的翻成变化
然后这个躯干位置往上移动
而一个脚位是不变的
实际上这个问题跟前面问题是一样的
其实比刚才前面问题还再简单一点
因为前面这个问题我其实要算的手的
这个问题我只要算的root就可以了
所以本质上它是常常的方法可以解决掉
但另外一个稍微复杂一点的问题
就是说我同时要求两个角都不动
然后去移动根基点或者移动上面的
比如说头的这个关节
那这个时候该怎么办呢
这个就稍微复杂一点
就是说两种方式
一种方式说我还是就是去
构造一个更加复杂
再加通用的优化问题
那我其实可以继续算亚伯比珍
算亚伯比珍的转质之类的去算优化
另外一种方式也是启发式的
比如说先从左脚开始
先算这个链条
把右脚先铺裂掉
它怎么动我们不管
这个链条移动完之后
这个时候我发现左脚已经偏移
我原来在位置了
就把它拽回来
大概是这么一个很Race的方法
方法其实也可以实现类似的效果
那大家实际上包括我们前面那个video里边
我们这个视频里边那个那个角色的这个模型
它的这个ik
实际上是多个ik的一个总和
就通常来讲比如说我这个角色可能会建很多ik
比如说从根结点说翻
到两个角分明是两个ik的链条
然后到两个手是两个ik的链条
到头是一个ik的链条
可能还有很多其他的复杂的各复杂链条这个系统
然后每次我用户比如说我需要挪动这个根结点的时候
那我其实可能是同时去让这个所有的这些链条都都启用
然后来实现它不要出现这个移动的问题
不要让这个就是我在这个计算过程中可以同时可以保证每个手的位置和脚的位置不变
那如果说比如说我指移动脚的时候那可能其他的链条是不变是不会被启动的
那我就这样的话我只会影响这个只会通过只会去求解这一个IK链条来实现对脚的移动
然后在这过程中比如说有些链条可能它是不起用的
那比如说我可能自由的我可能用ik来移动手
那可能它可能会带来我上半身发生一些移动
那这个过程中实际上其他链条是说
我再去求解一个下一个问题的时候
我会用这个上一个问题的那个已经解出来的那个位置
作为一个初始解来进行求解
那回到刚才这个video其实这个其实中间有好几个地方是展示的这种这种效果
就是实际上这个video其实它就是好多个这个
ik的这样一个设定
就比如说我在移动手的时候
实际上我可能会把整个胳膊会发生移动
但是我在移动另外一个比如在移动胳膊的时候
这个手的位置会自动固定到这个刚才移动过的位置上
那这样的话
它会这个让我的这个
整个这个条的这个过程是比较
比较符合直观的
比较符合自然的
行 OK
那我们其实就是相当于很快的
而且不算很快了,它已经差不多一个小时了
我们又回顾了一下前面ik的fk和ik的主要内容
然后这个,然后我们有稍微多讲了一点关于这个retargeting
关于这个动作重新向,然后还有ik这个互报的ik的一些额外的一些内容
当然时间关系,我们这个question先补讲了,我们到最后再一起来问问题
好的,那我们接下来是我们这节课的第二个部分
就是关于关键针动画以及这种关键针插职
那实际上这个地方最主要的就是关键针插职
因为关键针动画我觉得这个非常非常简单
非常浅浅易动
那当我们知道这个一般我们说动画嘛
其实它的起源呢
或者它很早期的动画就很多种不同的形式
比如说这种的就是在叫一种
就是其实它也不是走马灯
因为走马灯一般说的是那种
在灯外面画一圈
然后这个灯会不断转
那个东西叫走马灯
这个东西其实好像没有中文的名字
我不知道它应该叫什么
但大概就是说你其实这个
它是一个你可以从这个上方的这个孔洞
去看里边这个这个画
那这个孔洞它不断会挡住这个光线
其实可以给你造成一种这个画面
就让你看不到画面切换的过程
那因为视觉暂留这个效果
所以你看起来好像这个这个动画
这个画是会动起来的
其实我们知道现在电视
我们一直常说的这个电视
它基本原理就是这样子
你在两帧之间插一帧黑帧
然后你看到的动画就是动作是连续的
那如果你插得足够多的话
那整体来说就是连续的
ok
那这样的话我们看到的这些帧
其实就是所谓的关键帧了
就是我们看到那一帧
然后这个他们会动起来
他们联系起来会形成一个动画
那当然现在我们一般做的动画的时候
实际上我们会做的更加这个
就是比如说作为一个手工设计
手工绘画化的一个动画
我們通常來講,動畫師會先把一些動作的一些重要的頁點
比如說這個走路,然後撿東西,然後再站起來放在那
然後這個功能中,其實比如走路開始的這個姿態是比較關鍵的
然後蹲下來這個姿態是比較關鍵的,然後另外一個姿態是比較關鍵的
然後這些其實是所謂的關鍵針
然後從兩個關鍵針之間的過渡,那所謂叫這個過渡針,也叫in between
所以說這是關鍵針,當我們知道關鍵針之後
我們如何求過渡針這樣的過程時間
就是我們覺得動畫裏面做差值的一個非常重要的一個問題
那當然我們大部分的情況下
我們過渡針不會有這麼長
因為當然因為現在有些技術
比如說一些新的覺得動畫方面領域的這個研究
它也會做一些一些探索
就是說如果說這個關鍵針之間離得非常遠
比如說這個人在門口
另外那個人已經坐在椅子上了
那中間我這個人需要
我怎麼去生成從門口到坐到椅子上
整個這段動作的這個流程
那其实现在一些新的研究是在做这些事情
那当然对于我们这一般三维动化来说呢
我们通常来讲不会有这么远的固度针
就是通常来讲这两个固度针之间还是相当于是比较近
那在这种情况下
实际上我们就是说做了一些固度针之后
我们是希望把这个关节
我们是希望把这些固度针把它平滑的
连接起来
比如固度针
不好意思
或者关键针
比如说可能每个一秒
做一次关键
或每个八秒做一次关键针
然后但是我整个视频播放的频率可能是60FPS
或者是比如说30FPS
那从这个从两个关键帧之间可能就有入干帧是我没有给出的
那我们这个关键帧的差值技术就是需要从我给出那几帧里面
去把我没有记录的那个关键帧把它给算出来
那这样有过程
那当然来说我们这个关键帧差值这个技术呢
這個技術我們可以更加抽象起來
它其實就是一個數據點的差值一個問題
就比如說我給出了一個若干個點
這個data points
比如說這點x是一個橫座表
當然我們可以認為它就有時間了
然後y是某一個參數的值
那可能比如說是
比如說我的這個走關節的旋轉
那可能對那個是y
然後我給出了若干個關鍵針上的
對應這個做標的旋轉
它的值
接下來的問題是說,當我給出了這些離散值之後
這個差值問題是說,我想去找到一個函數
這個函數是我的橫坐表,這個時間或者是ax的函數
它首先滿足在所有的這些點上
在所有的給出的這些點上
這個函數的值跟y是相等的
然後除此之外呢
我還需要去計算,再給一個新的點ax
這個點可能是我們從來沒有見過一個點
在这个点上我需要去计算一个合理的对应的这个参数的值
y的值或者fx值
就是一个差值问题
那当然我们差值
就我们一般说差值其实有两种不同的差值方式
一种是所谓的内差
一种所谓的外差
一般来说我们做动画
领域我们常用的都是内差
就说我要查询这个x的位置
是在我整个给出的数据点的x的范围内
那如果這個SV落在範圍外呢,那就是外差了
同時來講外差會經常會有些問題,一方面它不準
另一方面它有可能會出來一些非常奇怪的一些值
但是主要原因也是,因為外差我們缺少了一邊的約束
其實我們不知道外差X在這裡的時候
X在左邊我們是沒有任何信息的
那這種情況它應該取多少,我們是不知道的
其實就好像就是我們經常以前做的一些
所謂的智力體,比如說給你四個數
第一個數是1,第二個數是2,第二個數是3,第三數是3
第四個數是4,然後你第五個數是多少
那這裡其實沒有任何保證,你也不知道第五個數是多少
按照規律可能是5,但是其實我說100也沒有問題
反正我只要找到一個寒樹把它給你合上就沒有問題了
所以說實際上這個對內查來說
其實就是我們說寒樹你和問題或者寒樹差值問題
就是我們需要去算一個寒樹
它能夠去
首先在每個點上達到每個點的這個寒樹值
同时在一个新的函数点上我们能够计算这个新的函数
新的这个值
那这个所谓你和函数所谓差质函数
当然有很多种不同的方法了
比如说最简单的这种所谓的这个T度函数
就是如果只要
只要我没有遇到下一个x
那我就保持当前x对于y的这个值
这是一个非常简单的T度函数
那对这个T度函数来说实际上Fy
就在这个点的值
它应该就是它前面这个 y 的值
当然听到还是有很多种不同的定义方式
这是其中一种定义方式
还有些其他定义方式
比如说我可以定义成
当前x的值是多少呢
它是离这个x最近的给出的那个x
所对应的y的值
其实是类似于这样的一个曲线
当然基地还说有非常不好
因为它不连续
就是看起来就是总是蹦蹦跳跳的
随着我们更产用的也是一种
产用的方式就是所谓的这个
就是所謂的這個線性插指寒數
線性插指寒數其實非常簡單
就是我把這些插點畫出來
然後沒有兩個點之間最挑到直線
當我要插旋一個新的點的時候
我就把它落到這條直線上
然後插一下直線上當前的直是多少
所以說這個直
因為我們知道直線的方程
我們可以很容易
因為我們可以算這個邪律
然後可以很容易寫出直線的方程
那對應的這個x的位置
它所对用的值应该是大概是这样一个形式
那当我们可以稍微把它变一变形了
其实我们可以把x 写的一块
然后y 写到另外一边
那我们可以把前面这个x
可以用另外一个符号来代替
比如说改成T
用T来代替
那么其实我们通常讲T取之范围是从0到1
那0的时候是代表前面这个值
1的时候代表后面这个值
然后fr是中间T等于某一个数的时候
这样一个值
这是一个线性产值的一个表示
那当然现象差值我们可以把它再变形一下
显然这样的形式
它类似于是说我用T是一个混合的一个参数
我用T这个参数去把两端 y1和y2
就是x1和x2之间的这个两端的值
做一个混合得到当前的这个值
这是也是现象差值的另外一种形式
当然这个时候我们其实有一个非常重要的一个性质
就是我们需要注意
想要我們差值方式能夠提供
就是所謂的這個平滑性
或者說它的這個連續性
就比如說一開始我們的那個
階梯下值
階梯函數
它也非常重要的問題
就是說它是不連續的
就是它在每一個點
在某一個點上
它是間斷的
就是兩個點
屬於同一個x
但是它的值是不同的
然後類似的比它平滑一點
就是我們所謂的這個
線性函數
線性纏織函數
它實際上這個
整個這個函數值是不會發生間斷的
但是呢
你會發現它是一個尖尖的一個形狀
它的這個速度是不連續的
那類似的我們可以進一步的要再
再平滑一點
再這個光滑一點
我們可以進一步要求它在中間那個連接點上
它的速度也是保持一致的
那就看起來再平滑一些
那可以再進一步的我們甚至可以要求在這個點上
不管不只是速度一致
我們要求它的加速也是一致的
就是對應的這個所謂的CR平滑
但實際使用過程中
其实我们肉眼能够看出来的范围里边
其实C1平滑和C2平滑的效果其实差不多
就是你经常还是看不出来他们到底有多大的区别
当然这可能是在那个剑模领域
比如说这个几颗剑模和制造领域可能它也会比较大的区别
所以我刚才提到了比如说这个现象函数
虽然它是连续的
但是它不光滑
它不光滑还几乎比较这么效果的
就比如说我看到这个角色会会会有一个很奇怪的一个字
就是先往一方面一个方向动
然后突然就开始转向下链弯的动
这样的话就有一个非常明显的一个
就是这个这个这个顿挫感
所以时间很多时候我们还是希望这个
缓升的基本的光滑一些
那这个时候就需要一个
非线性的缠织函数来帮我们做这一点
OK
那实际上我们最常用的非线性函数
其实就是所谓多相式
不好意思
我们多相式
那其实可以写成x的若干次方的这么一个
这么一个基础合的这样一个形式
那如果说我们假设我们是要用一个多项式去做差值函数
那么该怎么去
因为这里多项式来说我们定一个多项式需要知道每一个项的系数
那么该怎么求这些项的系数
那首先我们其实已经给了有这样一个数据了
里面有比如说n的点
n加一个点从0比较好
0到n
那这就n加一个点
那对一个对第一个点来说
对x0来说
我們可以寫出fx0在這個多樣式表達之下
它的值應該是多少
它應該是這個
我就直接把這個s代理成x0就好了
然後根據我們差值的要求
那肯定fx0它應該等於y0
就是我們的差值的要求
那接下來對於我們這個多樣式
這個數據級裡面的每一個點
我們都可以
我們都可以列出這樣一個方程
x0是一個方程
x1是方程
你知道xn也是一個方程
那这些方程每一个的就是这里面
位置量其实是所谓的A
这里x其实都是以置量
那么可以把这个位置量写成一个列
然后以置量写成一个矩阵
那其实构成类似于这样一个矩阵的形式
那我知道得了一个矩阵之后
那我如果想要求这个方程的系数
那其实只要把右边求过逆程度左边就可以了
我们其实可以得到这样的形式
那当然这里有一个前提小件
就说这个方程必须是可逆的
那什么时候可逆呢
首先它必須是一個方證
那什麼時候是一個方證呢
因為我們這裡有
因為整體來說這裡是n個方程
我們有n個點
n個點對應n個方程
那有多少個位置數呢
這是一個n接的一個
小n接的這樣的一個多項式
那它的位置數是n加1個
所以說我們至少需要一個n
大n-1接的一個多項式
才能保證它是方證
才能保證我這個差值這個方程是有解的
那當然這就是說比如說有10個點
比如說這個差值函數有10個點
那我就需要一個9階的多項式
那比如說差值函數有100個點
那就像99階的一個多項式
才能把這個差值函數給算出來
那當然這裡有個非常重要的問題
就是所謂的龍閣現象
龍閣現象說的是什麼呢
就是說一個高維的高階的多項式
比如說一個10截 15截甚至20截的多樣式
比如說這是一個15截多樣式
如果說用這個15截多樣式去
去擬合一系列的點
它可以擬合得非常精確
但是在這個點靠近邊緣的地方
在這個範圍靠近邊緣的地方
它會出現一個非常巨大的震盪
因為這個其實也很容易理解
因為這個x的15字方
但x大於1的時候
這個15字方會把x變得非常大
比如說R
二的数字放大是一个非常巨大的数字
所以说不管前面这个a15是多少
它总是会把这个
就是边缘的地方会变得越来越大
越来越震荡
变成这样一个形式
所以实际在差值里边
我们总是不喜欢这种之间
这种震荡呢我们是不可控的
所以我们是总是希望我们能够尽用一些
尽可能低的多样式
来去做这个拟合
来去做这个差值
但是我们前面也提到了
因为如果我们用多样式的话
那不管用多少个
如果說我沒有N個點
大N個點
那我們一定這個接觸是不能小於單減1的
不然的話
我是不可能滿足我的差值的這個
差值這個點上的要求
這時候該怎麼辦呢
其實一個想法就是說
我一次這個去擬和所有的點
是不好的
那我們可以一段一段的擬和
每一段我只擬和幾個點
比如說每次只擬和三個點
只擬和四個點
那我可以只用一個三次多樣式就可以完成
如果每次你和兩個點,它就是一個一字多樣式
那這就所謂的這個樣條差值,或者分段差值
那基本思想就是說,我用一系列的低階的分段的多樣式
去你和我的給出的一大的參數,去做在這大參數之間的差值
剛才我們說的,其實一開始我們給出的這個線性差值函數
其實就是一個分段線性的樣條函數
它做的事情就是我每次去在两个点之间
做一个产值 做一个逆合
然后它只需要一次对上式
一次对上式就是一个现行函数
其实可以这样的形式
那实际上用了更多的
用了很多的一种方式
就是所谓的三次一样的函数
三次函数是什么呢
就是说我是把每一个
它是一个分段的一个函数
然后每一段是一个三次多像式
叫s立方 加上s平方 加上x 加上常数相
構成這樣一個函數
然後我每一次其實是
就這裡每一段
都是一個小的三次函數
然後他們是首先是裏保證連續的
幾次還是可以保證
一定程度上可以保證平滑性
當然樣條嘛
其實一般來說我們講要
它大部分來說是說這個
所謂的三次樣條
就是這個這個
因為為什麼呢
就是說樣條是什麼東西
如果你去查一查Splan這個詞
它其實代表的是這麼一個東西
就是說我們在做圖的時候
以前大家沒有電腦的時候
我們其實功能是要畫圖的嘛
畫的都說直線比較簡單都是直齒了
那我如果會想畫曲線怎麼辦
那曲線其中一種方式就是用這種的曲齒
它本身不是曲它本身是直的
但是我可以因為它是一個有彈性的鋼齒
或者是塑料齒
我們可以把這個加成一些固定
比如把兩端固定住
然後把中間拉起來
它就會變彎
甚至有可能這個兩可以中間加兩個點
然後把它變成一個S形
在這個過程中這個東西就會呈現出一個曲線的形狀
但實際上我們其實可以做一些證明
就是這世界上有一個結論
就是說對於這樣一個薄型的這樣一個薄
如果說我在兩邊加一個點
兩邊固定住
然後中間兩個點固定
那我們其實可以得到它這個曲線
其實剛好是一個3次
多樣式所構成的曲線
所以這個其實Spland為什麼大概三次
其實這也是跟三次樣條是直接相關的
ok
那怎麼這樣我就不知道了
我就只是看到了一個結論
所以說就是我們回答有些的問題
就是我們其實
我們的這個所謂的三次樣條
所謂這個CubicSpland
就是我們目標是說
給出了這樣一個數據級
它裡面有大N個點
然後我們想要用弱干個
三次樣條去分別連接
任意两个点
然后构成一个完整的曲线
然后每一小段都是一个三次多样式
那在这个功能中
首先我们可以看到这里有 n 个点
从 x 零 1 到 x 五
或者 x n
那我需要多少段
研调函数呢
可以查一查 1 2 3 4 5
也就是说 n 加 1 个点
我们需要 n 个研调函数
所以说就是刚才这个问题
对于 n 个数据
n加一个数据构成的这个数据级
我们有 n 个 n 段函数
就是 n 个这个三次函的函数
然后每个三次函的函数有四个函数
分别是 xn x2
x 立法 x 平法 x 还有长出象
它的系数
有 ABC 这四个系数
所以说我们有总共有 n 段这样的一个函数
我们就需要 4 n 个未知的参数
需要从这个所有的这些数据里面去估计出来
回想一下,其實我們前面講那個堆箱式差值的時候
我們當時就是已經用了這種方法,那個方法叫什麼代定系數法
就是說我們這裡有四個代定系數,我們可以分別把一些方程
根據這四個代定系數列一些方程
然後從這個方程去解除這些代定系數
那對於三次樣態來說,這個方程要怎麼列呢?
這個方程我就具體就不列了,但是我可以寫一些基本的關係
就是說首先差值,因為首先我知道我
雖然我用了三次樣態來說,但是我知道它本質上還是一個差值
差值有一个基本要求
就是说它在这个样态函数在每个点上
在给出的每个数据点上
应该跟这个数据点的值是相同的
比如说对于这个 i 段
对于这个 X1 X2 之间这一段来说
首先它在起点的位置的这个
因为这是一小段的样条
这些小段样态函数
它的起点的位置的值
应该跟起点的这个数值是相同的
而在终点的值
应该跟这个给出数据的几例
跟这个终点的值是相同的
這是一個差值的一個條件
其次呢
因為這個實際上還有很多參數
我還不知道
我們可以額外的加一些更多的約數
這個約數來讓我的這個平滑線變得好一些
比如說我要求它是C1連續的
就是一階平滑的
一階平滑是速度是相同的
也就是一階倒數是相同的
那這個我要求是從這一段樣條
在起點
也就是XI這個點的倒數
應該它前面這一段樣條
在X點這個倒數是相同的
其實就是這樣一個方程
類似的我對每一個點
每一段我都有這樣的關係
那類似的同樣的
我們還需要一個C2連續的
我們可以進一步調整
它是C2連續的
那其實就是每個端點
它的二階導數也是相同的
那當然算一算這個方程還是不夠
那我們還需要一些額外的參數
這個參數就是什麼
我在最端最外面這個點
最外面這個點
這是端點
這個邊緣點
我們會額外的加一些條件
比如說這個邊緣等於0
這後面這兩個是兩個導數等於0
那这个时候他会也是给我一个额外条件
所有的这些方程放在一起
我们就有4n的方程了
那这4n个方程
因为它是它本质上来说是所有的差值函数
就是4n的位置数的一个方程
所以你是可以把这4n方程写成一个什么呢
写成一个4n乘4n的一个大的矩阵
乘以4n位置数的一个列向量
等于右边的一个常数站的一个复位形式
所以为了解除所有4n的系数
你需要把4n乘以4n这么大的一个矩阵求过你
然后再去做一个计算
所以这个很大一个问题
就是带来一些什么问题呢
就是首先这个矩阵本身是不分快的
不分快的一份就是说
我们每一个点每一个数据点
它的移动都会带来整个曲线形状的变化
反正这个形状变化可能有大有小
但是整体来说它是会发生变化的
所以它没有一个很难去实现一个局部的控制
另外一方面就是他整体来说这个求解还是相当来说比较昂贵的
就说我们因为我们要基本来说要求解一个4n成4n的这么一个大续数
大矩阵的一个界限方程的求解
虽然说这个矩阵本身是一个西数矩阵
所以说这个矩阵的求逆并不是那么的
并不是这个立方的这样一个数量级
这样一个复杂度
但实际上在总体来说他也是非常昂贵的
所以实际上我们后面我们就至少来说我们常用一些性质
就是首先我们现在解决这两个问题
就是首先我们是希望这个我们的差值函数是有局部形的
就比如说我在马亚里面去调一个动画
我就调一个动作
我在调后面的某一个点的时候
我不希望前面这个人的姿势反映变化
因为这个东西前面已经调好了
我不想再动了
所以我要求至少它有局部形
我调一个点的时候
它只会在局部改变我这个曲变形状
其次我還是希望我們這個這個差值方式差的計算是比較
怎麼說呢 計算量不要那麼大
就是我的做矩陣求膩的時候不要做那麼大的矩陣求膩
所以這個就我們更加常用的一類差值方式
就不是Cubic差值 不是這個三四燕條差式
而是要三次Omitter差值Cubic Hermit's Plan
當然我第一次看到這個詞的時候
我說為什麼叫Hermit 比較Hermit
因為這是個法語詞
法語詞的時候這個H是不發音的
所以这是三次阿弥特计这个样条
他其实实际上是说
在三次样条的情况之下
我希望我前面每一小段
每一小段
这些小段他只根据两个端点的
信息
就可以求出来
当然前面这个这个现在这个下面写这个其实还是
我们三次样条
样条查质的条件
对于这个阿弥特查质来说
阿弥特这个这个这个样条来说
因为我们要求他只根据前后这个每一段
其實和結束兩個點的信息來進行計算
所以說他不會睡到前面的一段這個眼頭的形狀
所以說後面這三個這個條件我們是不能用的
那這時候我們會發現這個我們條件不夠
我們有四個位置數
我們只有兩個
只有二個這個方程
二個這個這個約束
那我這個方程是不夠的
所以說Omit的這個就是Omit的樣條
其實進一步的假設我們提供了更多的信息
就原来的差值我们只要求你提供每个点的值
x在每点的值 y
对于如果说我们想要用这个三次elementary值
我们需要同时直到每个点
在这个就是这个样条
就是我们的每个数据
在每个点x上它的这个倒数是多少
就一节倒数 m 值
或者说我再具体说
比如说这个样这个
当我给出数据的时候
除了给出这个数据的点的值之外
我还是要告诉你在这个点它的速度是多少
这才能实现我们的恶密的差值的这样一个要求
当我给出这样信息之后
恶密的差值实际上它是要求
我每一小段我只需考这一小段就可以了
其他点跟它是无关的
都是独立计算的
那我想这一小段它在前后两端的这一端的值
跟Y1相同
这一端的值跟Y2相同
那对应的这是因为它是一个三次函数
我要这个三次函数的导数在
X1点的时候跟这个值
给出的速度相同,M1的速度相同
另外一轮跟M2的速度相同
那就是恶变差值
或者说我们在这个具体一点
再减坏,再稍微解清楚一点
就是说当我们给出
就其他点都是无所谓的了
我们只给出比如说X1
对应的Y1和M1的值
M1是速度
然後以前X2對應的Y2和M2的值
我就要去計算一個三次曲線
三次函數
這個三次函數滿足我們的差值條件
就是說這個三次函數
在X1的點值是Y1
在X1點的倒數的值是M
類似的在X2點的值是Y2
在X2點的倒數是M2
當然如果說既然我們只考了這一個片段
我們可以再把它稍微簡化一點
比如說我可以把 x 我就用 t 來表示
從 t 去 t 去 0 的時候是起 x1
t 等於 1 的時候對應 x2
那我其實可以同樣類似的
就是剛才比如剛剛剛才是 sx1
那我現在就是 s0
然後 x2就是 s1
對 t 等於 1
但嚴格來說這裡 m1 跟 m2 跟前面 m2是不相同的了
因為我這做這個代換的時候
它是 t 其實是有一個尺度
有一个这个场歌的变化
所以严格来说
其实M1应该这里的M1
应该是前面M1的这个
应该是X2-X1的这个差的倍数
但我们就不严格了
这里我们就只为了减化起见
我们还是用M1和M2
来代替这样的一个速度值
OK
那接下来我们又拿回到我们前面的
这个带定系处法
那怎么做呢
我们知道把0带进去
对应的应该是Y1
那0带进去之后
你可以得到它前面韓T项都是0了
所以只有D
那类似的E单去
然后就可以做这些计算
然后导数其实因为这是一个三次端向式
我们三次端向式
端向式的导数这个非常容易计算
这个大家这个大一的时候应该是练过无数次了
那这个时候其实我们可以可以
容易的写出来
我们可以很容易写出来
刚才这个前面这个约束条件
它所定的方程应该写成这样的形式
S0,沒有這個T項,只有D
那S1,就是每一項的系數應該都是1嘛
A加B加C加N
然後類似的倒數只有C
然後E的話,其實是這樣一個方程
我們把這個方程還是類似的
我們可以把它寫成一個矩陣的形式
這樣看得比較清楚
那其實我們為這數是A、B、C、D這四個數
那前面的系數是一個四乘四的矩陣
那這個四乘四的矩陣我們可以非常容易驗證
首先它是可逆的
其次它的逆是非常好求的
如果是我覺得相信大家這個以前在現行大數考試的時候
應該算過類似的體這個還是應該算還是比較痛苦的
但這個矩陣相來說比較容易
就是說我們可以解出來
它的值就是這時候我們可以解出來A,B,C,D
就是這個三素央式它的系數可以寫成這樣一個矩陣
這個矩陣其實就是前面這個矩陣溺
這個矩陣乘以y1,y2,m,m2
就是這個值和速度的這樣一個方程
OK
所以說這時候我們其實就已經構建好了
這樣一個三次歐米特差值的這樣一個方程
就是說當我們給出這個一個小片段
裡邊兩個端點的值和兩個端點的速度
分別由Y和M來表示
那這個函數我們可以構造一個三次函數
這個三次函數它每一個項的系數
是可以通過這樣的方式
我這樣舉證誠意我點的這些信息得到這個技術關係
就是OmT值
我們可以進一步來看這件事情
就是說我們是一個三次函數
它本身是at加bt方加上c加d
那其實看起來好像是一個跟點程的形式很像
所以實際上我們可以把它寫成一個點程的形式
點程裡的前面一部分是t的每個密次包括小數項
右边这个部分是abcd
就是我们的四个系数
然后因为我们前面
因为我们前面已经得到了abcd
跟y1,y和m的关系
可以是这样一个关系
所以把它带的入到后边
我们可以得到st
就是我们这个3次元的函数
它其实是t1,t2,tn4
乘以我中间那个系数矩阵
再乘以y和m
这个信息的形式
那进一步的
其实我们可以
因为这是一个三个矩阵的惩罚
因為矩針是滿足是可以這個做結合的
所以說我可以先本來我原來是ABCD的時候我先算到後面一半
但我可以反過來我先算前面這一半
因為先把T乘到這裡的每一列上
那我可以得到這樣一個形式
就是第一首先這個T的這個這個航向鏈乘上第一列
其實得到一個多樣式一個三個多樣式
乘到第二裏得到另外一個多樣式
然後一字六推
所以到最後這個形式
其實我可以進一步地寫成這樣一個形式
前面這個是機師等價的
就是說我其實是四個多項式
分別把它寫成多項式的值
寫成一個航線量
然後它跟一個類項做點程
然後得到的那個值
就是我的這個
那這個時候這個四個多項式
所以它形式是非常規律的
讓人看起來好像不規律
但實際上我畫出來
它是非常規律的
是一個非常對稱的這麼一個圖像
那這四個多樣式
其實就是三次壓大寒數的這個
惡密特機寒數
就本質上來說
當我給出兩個端點的這個值
y和它的速度
m之後
我所需要的求得的這個
三次壓大寒數
四個奧密特多項是奧密特基函數
在這個我給出的一些紙上做的一個
做的一個加勸平均
加勸球合
這就是這個三次奧密特差值的這樣一個基本方式
那類似的其實其實我們前面這東西是可以
前面我們都說的是一圍的
就是只對一個參數 y是一個一圍的量
那實際上我可以很容易的把它困扰到一個
高圍的一個函數
就是高圍現影空間
或者高圍的比如說三圍空間
那其實這裡原來是A,B,C,D是三個數
那現在變成四個數,現在變成了四個項量
那對應的我們前面是寫成這樣的形式
我們可以把它稍微改改形式
這是對於一個E位的一個問題
一個信號,一個量
我們可以寫成這樣的形式
對高位來說
比如說Y和M這首給出的就不再是一個數了
而是一個項量
首先Y代表了一个点的位置
M代表了这个点的速度的方向
这样的一个式
这个时候我们的三次样调刹车其实是同样的
少一个图
其实同样的是四个样调刹车函数
四个Omega击函数
然后用这里的Y和M的每一个分量去乘谈
然后得到对应分量上的这个刹车函数
对 当然这里就是有一个非常有意思的一个
其实我们知道这个
三次样调其实在很多地方都有用得上了
比如说一个非常简单的例子
就是我们大家平时用这个powerpoint
用PVT
就是非常长的这样一个曲线的这样一个函数
曲线的这样一个工具
比如说我们可以知道这个对于曲线来说
我们可以去更改
比如说我去改一下
我去编辑它的顶点
你会看到实际上
就是这个曲线
比如说我随便画了条曲线
它有四个点来构成
然后这里每一段
其实是一个
当然严格来说
我们其实不知道它是用什么函数
因为这属于这个PowerPoint的内部的一些信息
但是从它行为来看
它其实跟那个三个函数比较像
比如说这个点和这个点
我们知道这两个点的位置
然后这个曲线本身又是穿过这两个点
它其实就是一个
本质上就是一个差值函数
然后同时这两个点
我同时还给出了这两个点这个导数
导数是用这样一个方向和这个长度来代表它的方向和大小
那我可以看到其实我给出如果调整一个导数的位置
我其实它是所对中间这一段函数的形状也会发生变化
然后类似如果说改变这个点的位置
其实也会带来这个这个曲线形容的变化
所以实际上就是为什么我们前面要用面函数
它需要给出给出两个点的位置
两个差者点的位置
然后以及两个另外这个两个差者点的速度
那我们如果给出这些信息之后
那我们其实就可以直接算出这个曲线上每个点的位置
OK,不好意思,當然這個三次Omethasys其實有一個特例啊,就是也是一個很常用的一種材質方式
就是所謂這個chamber arm spline
就這個差值它其實是這個
為什麼說是特例呢
因為說我們一般給出這個
三四二面的差值
我們需要給出兩個點的值
以及兩個點的倒數值
那這兩個點的值是比較好給的
但是倒數值不太好給
比如說你像剛才那個
power point體現的那個例子
你是可以通過一些UI的方式給畫出來
當然還有另外一種方式
就是說如果說我們認為
比如說P1點它的倒數值
是P0和P2點的這個X這個方向
是它的導數值
然後類似的P2這個點的導數值
是P1和P3的這兩個點的這個方向
它們的X
那我們其實就得出了一個新的這種X值方式
就這個發射就是其實惡命的
惡命的X值是一個特例
就它叫Kind of a realm的X值
就這樣的話時間我還是有四個控制點
那我其實是不是直接去控制這個點的這個導數了
它的這個方向而是通過額外的一個控制點
通過這個控制點的方向來控制這個點的方向
那這個其實也是非常常用的一個一個查值方法
那為什麼要提這個查值呢
首先它常用了
這個大家也是非常需要了解的
另外一個就是說實際上我們要說
首先這兩個作者
就是它是Candamorom
Candamorom和Rom是兩個人
其中第一個人
是這個EdwinCandamor
第二個人那個RaffleRom
這個就是我們就不放頭片了
這個因為它這個首先
Edwin其實是非常有名的
就是這個大家可能
比如說我們以前就是大家可能做Pixar
這個Edwin就是Countable他是Pixar的創始人之一
然後其實還有另外一個也是非常著名的
就是說2019年的ACM的圖靈獎
是發給了兩個做圖進學的這個開山的人物
就是其中一個是Edwin
一個是這個這個這個Pana Hanhan
當然我們是直接摘了一段
就是ACM關於他們倆評獎時的介紹
其實大家可以在網站上直接看到
這其實就是第一段
當然實際上就是主要是表彰他們在這個三維
競技圖音學
然後還有競技生成影像這個領域的一個非常重大的貢獻
OK 那我們前面其實講了都是非常簡單的一些點的差值
就是一些平移、一些位置、一些線性的量的差值
那我们其实前面也提到了,就是说
在我们讲旋转表示的时候,其实我们已经稍微提到过了
很多时候我们需要做旋转的差值
比如说我知道两个物体,一个物体
在0时刻的旋转是这样子,在1时刻的旋转是那样子
我相信算0到1中间每1时刻它的旋转应该是多少
那这里我其实前面讲完了我们这些差值方式之后呢,这里其实就是需要讲的内容就不是很多了
那我们就回顾一下我们的这种
我们的旋转表示有哪几种
比如说首先基本的旋转女真表示
然后比如说这种欧拉脚表示
欧拉脚表示是三个参数
分别是代表连续旋转了三次坐标的
分别连着三个不同的坐标轴
它的旋转的角度
然后还有轴脚表示
代表了一个旋转轴方向
和一个旋转轴的大小
这个角度
最后也是非常长的
所以说在这个旋转表示
就是我们最常常用的这种四种表示
其中对于这个欧拉脚表示和肘脚表示
他们有一些有一个好处
好处是什么呢
就是说我其实不管这个参数怎么设
它总是会得到一个合法的旋转
所以实际上就是我们可以直接的把我们前面
对于一个平面点或者一个立体点
对于三维点
对一些高维点的这样一个差值
我们可以很容易的把它扩展到对应的旋转参数上
或者说比如说我们的线叉直
我们的这个三四眼罗叉直
我们的三四恶命叉直
我们可以把用这些叉直方式去叉直
就是我们把每一个旋转的关键针
把它表示成对应这个
比如说用表称傲拉甲的一个点
或者表示成一个修小表称一些点
然后把这些点
用这个把它看作一个三维相量形叉直
它总是得到一个合法的一个旋转
但實際上這兩種方式就是它是不一樣了
但實際上世界效果來說可能差的不是那麼多
你可以看到這兩其實我是從做的差值相同的點
你會發現它其實轉的過程中有一點點偏差
但是整體來說可能差偏差沒有那麼很大
當然這裡前提條件是什麼呢
就是說你在做差值的時候你要正確的處理了這個極點問題
極點問題是什麼呢
就是說比如說我在一個人原地轉圈
那他可能你会发现他的轴脚表示
不管是轴脚表示也好
还是Olajka表示也好
他的旋转转的角度都是先从0开始
比如长长长长到2π
长到80度
或者长到360度
这时候他会突然变到0
或者变到副π这样的一个形式
就是他会突然一个突变
突变时间在我差距的时候
他会带来什么问题
就是这个东西他会先往一个方向转
转一转突然他又飞速地反向转
然後再去往正面反轉
這其實是就是說你沒有處理好極致點的話
你會帶到內問題
但如果說你正確處理極致點的時候
實際上效果上來說都是看起來差不多的
就是基本來說跟我們想像的類似的
當然一個問題就是說
它其實這兩種差值都是不能保證
我在兩個點之間的速度是連續的
是一致是相同的
就是說它可能這個旋轉是互快互慢的這種情況
那如果说我想让这个两个点之间
它的在旋转的过程中
这个角度相同 角度不变
那我们其实可以用什么呢
我们可以用slurp
用这个
对于这个思源数的这样一个slurp运算
那这个上级课其实我们也讲过了
它这个
不是上级课 第二级课
我们其实也讲过了它的公式
大概是这样一个形式
那当然slurp本质上来说
它只是一个现形差值
那现形差值其实带来一个问什么问题呢
就是说
比如像这个视频里边左边这一部分
你可以看到它其实是比较比较死板的先往一个方向转
然后倒的好然后再往另外一个转面
它会有这很明显的一个线性的一个效果
那如果说但如果说如果说非线上比如说我们把它变成一个三次温密的杀质
你可以感觉它这个动物虽然做团团动物那整起来就会平滑很多
那大家如何对culturnin
去做一个非线性杀质比如说三次样条
這個其實就不在我們這門課會需要講的內容
大家如果感興趣的話
但這裏有篇論文
這比較老了一篇論文
它其實是當時討論了如何對這個
這個思源數去做這個差值
它基本速度來說
我可以稍微講兩句
因為我們其實今天沒有講的一個東西是什麼
是Bassard曲線
大家知道如果大家有興趣的話
可以去看一下Games102
Games102其實講幾何鍵母的時候
它有專門一部分去講這個Bassard曲線
那这个Bassard曲线其实有一种构造方式
就是我可以通过多次迪带的进行线性差值来构造Bassard曲线
那同样的我们可以把这个线性差值的这样一个过程
去把它放到用那个slurp来代替我们的线性差值
我们就可以实现一个四元数的这样一个Bassard曲线
那当然这个条件是这个
那这个问题是什么呢
譬如說這個有點卡殼了
對當然這裡問題就是說
實際上我們前面講大的
比如說三色眼鏡的差值
或者說比如說這種現鏡的差值
所有這些差值方式
其實我們都要求我們要過這個固定點
那Bassard曲線
其實我們知道它的一個性質
說它只有端點的時候是通過的
然後不是端點的時候
它是不會通過的
那這個時候
實際上我們知道
对于三次Bassard曲线和三次AMD的差值
其实我们是可以建立一个等价关系的
就是我们可以找到一组Bassard的控制点
让它实现的曲线
跟我三次AMD的差值形状是一样的
那我们其实就是说
比如我们购到一个Spline的一个
用刚才我说的Bassard曲线的一种方式
去做Spline的这个飞线的差值
我们可以说
比如说我可以做一个转换
把那个按照我们比如说按照这个
三次AMD的差值和Bassard曲线之间的转换关系
做一个转换之后
再用这个这种被擦曲线的这个线性别带线性构造
来实现
来用slope来构造产业曲线
当然不管怎么样
不管用哪一种方式
实际上
虽然即使我们用使用的被擦曲线
其实你会发
如果是你真的是去实际去计算一下
这个你的速度和你的加速度
你会发现它也不是一个
场数
它有可能就比特别的加速度
你会发现它这个加速度
有时候会斗动会非常大的
其实这个加速其实你可以认为它对应于什么
对应的是你的这个
在球面上的曲率
球面上的Curvature
所以實際上這個如何去讓我的曲率最小
其實不是一個簡單的問題
其實這個優化是很難解的
所以說這個總而言之就是我們大部分情況下
實際上就是我們試一下比如說
我們這個
這些樣態函數
我們不同的這種差值方式
比如說是
用Olajiao表示
用S3Go表示用這個Corturning來表示後面兩個是Corturning
然后不管是用线性还是用非线性
其实你可以看到
如果说我们在正确处理边界条件的情况下
实际上效果不会特别的差的不会特别大
除非说我这两个插着脸之间隔得非常远
那这种情况下
比如说我们为了
我们其实可以用加一些更密的这种关键针
来实现更好的效果
而不用特别去关心
我到底用什么方式去把它插直的
所以这也是一些实现上的这个方式
OK
那我们最后再回顾一下
其实我们讲了非常非常多
我本來寫的我還想可能有多少時能講完
後來時間還是花了講了一個半小時
總體來說我們今天還是兩部分
前面一部分花了比較長的時間
就是還是再重新回顧了一下
我們上年課講到的
角色動畫的這個角色運動學的部分
然後特別是我們有額外的增加了一些
關於運動重新項和全身IK的這樣一些內容
另外一部分
就是說這個關鍵針動畫
但我們最主要的是說
我們講了如何去進行關鍵針之間的叉職
那叉職在什麼地方有用呢
比如說在麻雅或者其他各種軟件裡面
我們做動畫的時候
我們會需要用到叉職
因為我們一般來只會給關鍵針
另外還有什麼地方管理其其作用呢
比如說我生成動作
比如說我的動捕數據
比如說
我的動捕數據也許是比較低整整數
比如說是或者是比如說50針
比如有些動有些這個幣肥證文件
它是50fps的
就50針每秒
但是我實際的播放的時候
我需要60針每秒
那我该怎么把一个50帧每秒的动作
变成60帧每秒呢
那我其实需要做一个差值
然后再重新采样
来得到这样一个应设
OK 好
那这个就是我们今天的主要内容
看看大家有什么问题
那可以在这个
现在可以在我们的这个弹幕里
可以发这个问题
我们大概可以有几分钟的时间来回答一下
這個我還真是第一次聽到這個詞啊
你說的是機誘物理的差值嗎
這個機誘物理差值其實我們就沒講了
這個看了一下我其實之前我還稍微看了一下
好像是Unreal他們最近的一些新的方式
就是具體的公式我就沒仔細看了
但是大概思路是通過那個SPA的XPPD
就是XPPD就是這個基於位置的這個物理仿真
去求解這個約束的方法
去帶入了進來
用那個東西來去做這個IK
這個我們這門課就不講了
我覺得你如果真有興趣的話
我覺得你可以去很容易的
你可以在網上找到一些這種
比如說博客或者是一些
一些這個諾文
各位會關於這個方向
对这个丹尼后等他应该他有一个博客是讲这个呢
有兴趣可以去看一下
虽然数线差值这个我们刚才也提到了
其实可以证明的就是在我们用slurp
首先用slurp的时候
我们可以证明他的在这一小段做线差值的时候
他的速度是横定的
但是如果說我們是現行差值
然後再把它
因為現行差值它是不再是一個
因為slurper是單位證
但單位自然數
我們現行差值
如果只是現行差值的話
它會變成一個非的
非單位自然數
我們需要再做一個projection
做一個normalization
把它變成一個單位證
那這種差值方式它是不連續
速度是不衡定的
所以稍微會有一點落差
slurper是保證它這個過程中
形容它是速度是很低的
這個關鍵人像他腳遠
這個我建議你可以去看一下CGRAPH
去年和今年的一些工作
包括前年吧
就這幾年出了兩三篇工作了
CGRAPH是最早有一篇叫
Robust Motion in Betweening
好像是UB的兩個人做的
然後今年CGRAPH有另外一篇文章
是那個最大的吉祥剛老師
反正这大了几个学生
就一做我记得是这大的
但我当我不是很确定了
然后他们做的一个工作
这下我也是挺不错的
就主要的方法基本来说还是需要数据驱动的方法
我们后面
再下两点课
下两点课我们还讲不到
再下一点课的时候我们会讲到一些关于学习的方法
基本来说思路还是说我去学一个
统计模型
在这个模型之下我们告诉你从这里当当里
他做什么动作可能是最大概率的
那我们其实可以通过这种方式去
去寻找一样一个动作,就剩下一个动作,它有最大的概率,在我们数据级里面有最大的概率能满足
开始和结束这样的姿势
那这是就是我们生成这个
invitating就是超远距离补迁的一个基本思路
apos和tpos,就是刚才我们其实也提到了,就是说
实际上它是都是出指姿势,只不过是两个不同角色的出指姿势
实际上它是两个不同的角色,它不是同一个角色,它是两个不同的角色
只不过其中一个角色,我在刚创建好之后,它没有旋转的时候
它的看起来,若眼看上去,它是一个T-pose
另外一个角色,它刚建出来之后,它若眼看上去是一个A-pose
它就是兩個不同的角色
所以實際上我們前面說的這個動作重新下
墨水Tarting
本身上我們是在從一個角色的動作
我怎麼讓另外一個角色能夠重複出來
那我們需要做一些數據運算
其實幹這個事情
當然還有另外一個問題
就是說這個
實際上我們前面說的這個綁定
就是說這個綁定
就很多時候時間
比如說你在麻亞
不是很多軟鍵裡邊
但我對麻雅表熟悉
所以我舉的都是麻雅的例子
比如你在麻雅裡邊綁定
通常來講
我可能也許我鍵裡時候
這個角色是一個T-pose
當我綁定的時候
我把它轉到一個A-pose的形狀
然後再綁了這個角色的
這個蒙皮的模型之上
那這個時候這個角色本身
它的出使的姿態其實還是A-pose
sorry還是T-pose
所以實際上我
比如我給一個旋轉的話
它其实对应的是这个Pose的旋转
所以这个时间是啥
也是一个需要处理的一个所谓的这个重联项问题
如果说有一个另外一个姿势
它可能A-Pose过来就重联项
哎呀OK好吧
我这个一方面时间的关系
另一方面我的这个放在旁边这个iPad也没电了
我看不了弹幕了
所以说大家有任何进一步的问题
欢迎大家去我们的qo群和论坛
论坛其实之前很抱歉
我们之前一直没有注意论坛
我也好像一直没论
很长一段时间好像都没有收到通知
我不知道有人在上面发帖了
我们现在最近也看到有几个人在论坛里
有些问题
我们也会尽快的把它回答掉
如果大家在听课上还有什么其他的问题
也欢迎在我们的qo群和论坛上
做进一步的交流
我们有诸教会在里面会跟大家做交流
好的,那我们今天的课程就上到这里
那非常感谢大家今天来跟我们一起来学习
我们下周再见